Gentle-hearted gay man Genichi Hatano
Genichi Hatano, un homme gay au grand cœur
and his crush,
et son béguin,
Saku Sakuta, end up living in the same apartment.
Saku Sakuta finissent par vivre dans le même appartement.
The contract between Hotaru,
Le contrat entre Hotaru,
"Parent-Child Contract", now has Saku's name too.
Le terme « contrat parent-enfant » porte désormais aussi le nom de Saku.
Meanwhile, Tomoe, while still on the run, visits Inokashira…
Pendant ce temps, Tomoe, toujours en fuite, rend visite à Inokashira…
I want you to give these to Hotaru.
Je veux que tu les donnes à Hotaru.
…and runs into her ex-husband who's after
…et tombe sur son ex-mari qui est après
the 30 million yen.
les 30 millions de yens.
Koito…
Koito…
I liked him so much back in middle school,
Je l'aimais tellement au collège,
but I said things like, "Don't touch me, gay!"
mais j'ai dit des choses comme : « Ne me touche pas, pédé ! »
As memories of first love resurface,
Alors que les souvenirs du premier amour refont surface,
a love story begins to bloom!
Une histoire d'amour commence à éclore !
Like this.
Comme ça.
You know, maybe I should go see him.
Tu sais, je devrais peut-être aller le voir.
Koito.
Koito.
Are you seriously…
Vous êtes sérieux…
saying that in this situation?
Dire cela dans cette situation ?
Sorry, I was just joking.
Désolé, je plaisantais.
No way he’s the Koito I know.
Impossible que ce soit le Koito que je connais.
-Is that right? -Yes.
-C'est exact ? -Oui.
Well then, good night.
Eh bien, bonne nuit.
Um…
Un…
Just a little longer.
Encore un petit peu.
Don’t get ahead of yourself!
N'allez pas trop vite en besogne !
You’re the one who grabbed my hand first.
C'est toi qui as pris ma main en premier.
-Hey! -Come on.
-Hé ! -Allez !
Please let go of my hand.
Lâchez ma main, s'il vous plaît.
Come on!
Allez!
Hm?
Hm ?
SUGIMORI ZOOLOGICAL & BOTANICAL PARK
PARC ZOOLOGIQUE ET BOTANIQUE DE SUGIMORI
I wanna etch this feeling into my body!
Je veux graver cette sensation dans mon corps !
What for?
Pourquoi?
Because I like you, Sakuta.
Parce que je t'aime bien, Sakuta.
I know that already!
Je le sais déjà !
Ouch!
Aie!
Hey…
Hé…
-You fell? -Are you okay?
-Tu es tombé(e) ? -Ça va ?
-That scared me. -You alright?
— Ça m'a fait peur. — Ça va ?
Yeah.
Ouais.
Oh dear! You fell, Hotaru?
Oh là là ! Tu es tombée, Hotaru ?
The stairs just kinda gave way.
Les escaliers se sont effondrés tout simplement.
I'm really sorry!
Je suis vraiment désolé !
I'm really fine!
Je vais très bien !
I guess the stairs are getting old too, after 60 years.
J'imagine que l'escalier aussi commence à vieillir, après 60 ans.
This apartment is turning 60 years old.
Cet appartement va avoir 60 ans.
It was built the year I was born.
Il a été construit l'année de ma naissance.
So, you're also the same age?
Vous avez donc le même âge ?
-Yeah. -Sixty years, huh?
— Oui. — Soixante ans, hein ?
What should we do?
Que devons-nous faire ?
What?
Quoi?
It's dangerous, so you can’t use them.
C'est dangereux, donc vous ne pouvez pas les utiliser.
Wanna stay over at my place?
Tu veux dormir chez moi ?
-Or your dad’s place. -That's even worse.
— Ou chez ton père. — C'est encore pire.
-Sakuta. -Yes?
-Sakuta. -Oui ?
I’m only doing this for Hotaru.
Je fais ça uniquement pour Hotaru.
Sorry to trouble you.
Désolé de vous déranger.
-I'm really sorry about this. -Whoa.
-Je suis vraiment désolé. -Oh là là.
Take this as my apology.
Acceptez ceci comme mes excuses.
Are you sure? That's a lot.
Vous êtes sûr ? C'est beaucoup.
Share them with everyone, okay?
Partagez-les avec tout le monde, d'accord ?
Mr. Hatano said he's staying over at Mr. Sakuta's place.
M. Hatano a déclaré qu'il passerait la nuit chez M. Sakuta.
-They said they wanna be here. -Then, be nice to them, okay?
— Ils ont dit qu'ils voulaient être là. — Alors, soyez gentils avec eux, d'accord ?
Breakfast is over here.
Le petit-déjeuner est servi ici.
Snacks are right here.
Les en-cas sont juste ici.
Snacks, got it.
Des en-cas, compris.
The dogs like this.
Les chiens aiment ça.
NIKOMADO
NIKOMADO
Don't give them snacks before their meal.
Ne leur donnez pas de collations avant leur repas.
YUTARO KOITO
YUTARO KOITO
Koito?
Koito ?
-What are you looking at? -Nothing.
-Qu'est-ce que tu regardes ? -Rien.
Please bring your own futon.
Veuillez apporter votre propre futon.
-Okay. -Good night.
-D'accord. -Bonne nuit.
Good night.
Bonne nuit.
-Excuse me. -Huh?
-Excusez-moi. -Hein ?
-This. -Oh.
-Ceci. -Oh.
We sell that at our park. You bought one?
On en vend dans notre parc. Vous en avez acheté un ?
Never mind.
Pas grave.
Good night.
Bonne nuit.
You too.
Toi aussi.
It’s a batting center, not a napping center.
C'est un centre d'entraînement au bâton, pas un lieu de sieste.
Quit following me already.
Arrêtez de me suivre.
Maybe I’ll take a swing for old times’ sake.
Peut-être que je tenterai ma chance pour le plaisir des souvenirs.
-You’ll hurt yourself. -Whack!
-Tu vas te faire mal. -Clac !
Watching and actually batting are totally different.
Regarder et jouer au bâton sont deux choses totalement différentes.
Hey! What’s your problem?
Hé ! Quel est ton problème ?
Cash is inside it, no?
Il y a de l'argent à l'intérieur, non ?
Huh?
Hein?
Stop it already!
Arrêtez ça !
This kinda feels like a school trip. Fun, huh?
On dirait une sortie scolaire. Sympa, non ?
Wanna talk about love or something?
Envie de parler d'amour ou d'autre chose ?
Just go to sleep already.
Va te coucher, tout simplement.
You know what? Actually, let’s talk.
Vous savez quoi ? En fait, parlons-en.
About love?
À propos d'amour ?
It feels weird to keep quiet about it.
C'est bizarre de garder le silence à ce sujet.
About what?
À propos de quoi?
Is Koito's first name Yutaro?
Le prénom de Koito est-il Yutaro ?
Yes. Wait, did I ever tell you?
Oui. Attends, je te l'ai déjà dit ?
Have a look at this.
Regardez ça.
YUTARO KOITO
YUTARO KOITO
No way!
Certainement pas!
This is Hotaru's. I brought it out without permission.
C'est à Hotaru. Je l'ai sorti sans permission.
Looks like he works for an NPO called "Nikomado"
Il semblerait qu'il travaille pour une ONG appelée « Nikomado ».
in Kabukicho.
à Kabukichō.
Is that so?
Est-ce ainsi?
Is that him?
C'est lui ?
Yes. That's Koito.
Oui. C'est Koito.
Are you going to see him?
Tu vas le voir ?
I want to give him a proper apology.
Je veux lui présenter des excuses sincères.
-Right. -But
— D'accord. — Mais
he probably never wants to see me again.
Il ne veut probablement plus jamais me revoir.
You don’t know that.
Vous ne le savez pas.
Remember what I told you before?
Tu te souviens de ce que je t'ai dit avant ?
I didn't want people to know I’m gay,
Je ne voulais pas que les gens sachent que je suis gay,
so I shoved Koito away
Alors j'ai repoussé Koito.
and even said he was disgusting.
et a même dit qu'il était dégoûtant.
And saying sorry now?
Et s'excuser maintenant ?
That would only make me feel better. It feels presumptuous.
Cela ne ferait que me rassurer. Cela me paraît présomptueux.
Deciding how someone else feels
Décider de ce que ressent une autre personne
is just as presumptuous, though.
est tout aussi présomptueux, cependant.
You think I should go see him?
Tu crois que je devrais aller le voir ?
That’s not for me to decide!
Ce n'est pas à moi d'en décider !
You're right.
Tu as raison.
I’m going to sleep.
Je vais dormir.
Sakuta.
Sakura.
What’ll you do when this place is gone?
Que feras-tu quand cet endroit aura disparu ?
-What do you mean? -Buying a house wouldn’t be bad, yes?
-Que voulez-vous dire ? -Acheter une maison ne serait pas une mauvaise idée, n'est-ce pas ?
You're still going on about that?
Tu continues à parler de ça ?
Because I like you, Sakuta.
Parce que je t'aime bien, Sakuta.
Yeah, I heard that already.
Oui, j'ai déjà entendu ça.
It’s been a long time since I’ve felt this way.
Ça fait longtemps que je n'ai pas ressenti ça.
I can’t really tell
Je ne peux pas vraiment le dire
what you’re thinking, Sakuta.
À quoi penses-tu, Sakuta ?
Neither can I.
Moi non plus.
Not right now.
Pas maintenant.
Does that mean maybe someday you will?
Cela signifie-t-il que peut-être un jour vous le ferez ?
When?
Quand?
When will that time come?
Quand ce moment viendra-t-il ?
Good night!
Bonne nuit!
Ow!
Aïe !
Hard as a rock. Ow…
Dur comme du roc. Aïe…
NAKAYOSHI PLAZA
Place Nakayoshi
What’s going on?
Que se passe-t-il?
For the goat, Koharu’s tenth birthday,
Pour la chèvre, le dixième anniversaire de Koharu,
I thought we’d make a new info board along with it.
Je pensais qu'on pourrait aussi créer un nouveau panneau d'information.
I asked Fujisawa to handle it.
J'ai demandé à Fujisawa de s'en occuper.
What do you think?
Qu'en penses-tu?
-Let me see. -Sure.
-Laisse-moi voir. -Bien sûr.
Whoa, full-on presbyopia.
Waouh, une presbytie prononcée.
I'm not proud of it.
Je n'en suis pas fier.
Read it for him, Fujisawa.
Lisez-le pour lui, Fujisawa.
Okay.
D'accord.
"A goat’s tenth birthday
« Le dixième anniversaire d'une chèvre
is like being 71 in human years.
C'est comme avoir 71 ans en années humaines.
I used to visit often when I was little, but--"
J'avais l'habitude de venir souvent quand j'étais petite, mais...
-Really? -Yes.
-Vraiment ? -Oui.
Back in school, the kids messed with my desk and chair.
De retour à l'école, les enfants ont touché à mon bureau et à ma chaise.
They said, "You don’t have a place here."
Ils ont dit : « Vous n'avez pas votre place ici. »
So, there was a period I didn’t go to school.
Il y a donc eu une période où je ne suis pas allée à l'école.
Here, though, there are benches everywhere,
Ici, en revanche, il y a des bancs partout,
so I thought maybe it’s okay for me to be here.
Alors je me suis dit que peut-être c'était acceptable que je sois ici.
Moving on. "This goat, Koharu,
Passons à autre chose. « Cette chèvre, Koharu,
would headbutt me whenever it saw me, so I never got along with it.
Il me donnait des coups de tête à chaque fois qu'il me voyait, alors je ne me suis jamais entendu avec lui.
But after working here,
Mais après avoir travaillé ici,
I learned that for goats, headbutting is their form of greeting.
J'ai appris que chez les chèvres, les coups de tête sont une forme de salutation.
I realized that
J'ai réalisé que
all those years, he’d been greeting me every time I came.
Pendant toutes ces années, il m'avait accueilli à chaque fois que je venais.
It warmed my heart.
Cela m'a réchauffé le cœur.
Happy birthday. Hope you live a long life."
Joyeux anniversaire. Je te souhaite une longue vie.
-Wonderful! -It's well-written!
- Formidable ! - C'est très bien écrit !
-Where's the money? -I don't have it.
-Où est l'argent ? -Je ne l'ai pas.
Is it with Hotaru then, after all?
Alors, c'est avec Hotaru, finalement ?
I didn’t embezzle anything.
Je n'ai rien détourné.
That's a lie, no? It's gotta be!
C'est un mensonge, non ? Ça doit l'être !
How do you know?
Comment savez-vous?
I won’t tell the police, okay? Let’s split it.
Je ne dirai rien à la police, d'accord ? On partage.
Why are you so desperate for cash anyway?
Pourquoi as-tu tellement besoin d'argent ?
Doesn't really matter to you, right?
Ça ne vous importe pas vraiment, n'est-ce pas ?
You got divorced again, right?
Vous avez divorcé à nouveau, n'est-ce pas ?
And you got fired from your job too?
Et vous avez aussi été licencié ?
How do you know?
Comment savez-vous?
Thank you for waiting.
Merci d'avoir patienté.
-Is that all for you? -Yes.
-C'est tout pour vous ? -Oui.
Please enjoy.
Profitez-en.
What’s with that miserable meal?
Qu'est-ce qui cloche avec ce repas affreux ?
Hey, stop that!
Hé, arrêtez ça !
That’s bad manners. Come on!
C'est impoli. Allons !
You sound like me.
Tu me ressembles.
-As if! -Looks good.
-Comme si ! -Ça a l'air bien.
You came?
Tu es venu ?
Yes. My first time in a while.
Oui. Ça faisait longtemps que je n'avais pas fait ça.
I used to come here every day.
Avant, je venais ici tous les jours.
-Really? -When I was in elementary school,
-Vraiment ? -Quand j'étais à l'école primaire,
I told my mom
J'ai dit à ma mère
that I think I like petting guinea pigs,
que je crois que j'aime caresser les cochons d'Inde,
so she brought me here every day.
Elle m'amenait donc ici tous les jours.
I thought it was a bit much, but I still petted them every day.
Je trouvais ça un peu excessif, mais je les caressais quand même tous les jours.
She really cared for you.
Elle tenait vraiment à toi.
I don’t know.
Je ne sais pas.
She never came back.
Elle n'est jamais revenue.
By the way,
D'ailleurs,
did you get some tutoring from Koinobori?
As-tu reçu des cours particuliers de Koinobori ?
He was my classmate from middle school.
Il était mon camarade de classe au collège.
-Really? -I’m about to finish work.
-Vraiment ? -Je suis sur le point de terminer le travail.
If you don't mind, could you bring me to him?
Si cela ne vous dérange pas, pourriez-vous me conduire jusqu'à lui ?
YUTARO KOITO
YUTARO KOITO
Yes, this is Sakuta speaking.
Oui, c'est Sakuta qui parle.
Uh-huh. What?
Euh-huh. Quoi ?
SUGIMORI ZOOLOGICAL & BOTANICAL PARK
PARC ZOOLOGIQUE ET BOTANIQUE DE SUGIMORI
Enough already.
Ça suffit !
Is the money hidden here by any chance?
L'argent serait-il caché ici par hasard ?
Of course not.
Bien sûr que non.
Then why are you here?
Alors pourquoi êtes-vous ici ?
Just because.
Tout simplement.
It’s where I used to bring Hotaru every day.
C'est là que j'emmenais Hotaru tous les jours.
Since her dad wasn’t around, I felt like I had to do my best.
Comme son père n'était pas là, j'ai senti que je devais faire de mon mieux.
Hotaru is asking a guy living in the same apartment as her
Hotaru interroge un garçon qui habite dans le même immeuble qu'elle.
to pretend to be her dad. Did you know that?
pour faire semblant d'être son père. Le saviez-vous ?
-What? -And he's gay.
-Quoi ? -Et il est gay.
Wow.
Ouah.
Isn't she impressive?
N'est-elle pas impressionnante ?
This is not the time to be proud of her. Are you fine with that?
Ce n'est pas le moment d'être fier d'elle. Ça vous convient ?
I’m glad it wasn’t you.
Je suis content que ce ne soit pas toi.
Why did you marry me then?
Alors pourquoi m'as-tu épousé ?
Huh?
Hein?
When work was tough,
Quand le travail était difficile,
you’d take me
tu me prendrais
to see the sea at night.
voir la mer la nuit.
I said
J'ai dit
it was pitch dark and I couldn't see a thing.
Il faisait nuit noire et je ne voyais rien.
You replied that it was fine, and that we could just look at the dark sea
Tu as répondu que c'était bien, et que nous pouvions simplement regarder la mer sombre.
and laugh about how dark it was.
et rire de l'obscurité qui y régnait.
It was at that moment I thought of marrying you.
C'est à ce moment-là que j'ai pensé à t'épouser.
I thought we could laugh through anything together.
Je pensais qu'on pourrait rire de tout ensemble.
Why did you divorce someone like that then?
Alors pourquoi avoir divorcé d'une personne comme ça ?
Because you said the same thing.
Parce que vous avez dit la même chose.
When Hotaru was born and things were tough,
Quand Hotaru est née et que les choses étaient difficiles,
you said, "let’s go see the sea."
Tu as dit : « Allons voir la mer. »
And I was like,
Et j'étais genre,
"What's this dude thinking?"
« Mais à quoi pense ce type ? »
I realized you hadn't changed at all.
J'ai réalisé que tu n'avais pas changé du tout.
You’re not someone I can grow and change together with.
Tu n'es pas quelqu'un avec qui je peux évoluer et changer.
I can change!
Je peux changer !
You couldn't, and that's why your remarriage failed.
Vous n'y êtes pas parvenu, et c'est pourquoi votre remariage a échoué.
Don’t start lecturing me, you criminal!
Ne commence pas à me faire la leçon, espèce de criminel !
I’m just stating the facts.
Je ne fais que constater les faits.
Don't forget you walked out on Hotaru too!
N'oublie pas que tu as aussi quitté Hotaru !
Ouch, that hurts!
Aïe, ça fait mal !
Hey!
Hé!
What's this?
Qu'est-ce que c'est ça?
Huh?
Hein?
Hey! Is everything alri--
Salut ! Tout va bien ?
NO LONGER HUMAN
PLUS HUMAIN
Ah!
Ah !
May I have more of this?
Puis-je en avoir davantage ?
Oh, okay.
Oh d'accord.
Please leave after you're done with your drink.
Veuillez partir une fois votre boisson terminée.
Yeah, will do.
Oui, je le ferai.
What are you going to do about this?
Qu'allez-vous faire à ce sujet ?
We’ll have to find someone to take it in.
Il faudra trouver quelqu'un pour le prendre en charge.
Let's open your cage.
Ouvrons votre cage.
There.
Là.
How cute!
Trop mignon !
Sorry, I'm late.
Désolé, je suis en retard.
You didn’t really have to come.
Tu n'étais pas vraiment obligé de venir.
Then why did you bother calling?
Alors pourquoi vous êtes-vous donné la peine d'appeler ?
I thought I should let you know,
Je pensais que je devais vous le faire savoir,
just in case.
Au cas où.
Anyway,
De toute façon,
you might go off the rails like you did with me,
Tu pourrais dérailler comme tu l'as fait avec moi,
and start saying nonsense like buying a house
et commencer à dire des bêtises comme acheter une maison
and cause trouble, so I was just worried.
et causer des problèmes, alors j'étais tout simplement inquiet.
I’d only ever tell you that kind of thing, Sakuta.
Je ne te dirais jamais que ce genre de chose, Sakuta.
Are we going or not?
On y va ou pas ?
-It's this way. -Okay.
-C'est par là. -D'accord.
INTERNET AND COMICS
INTERNET ET BD
He should be here…
Il devrait être ici…
I’m getting nervous somehow.
Je commence à être nerveuse, je ne sais pas pourquoi.
I need a bathroom break.
J'ai besoin d'aller aux toilettes.
Sorry.
Désolé.
Hello!
Bonjour!
Koinobori.
Koinoberi.
What's the matter? Did you bring guests?
Qu'est-ce qui se passe ? Vous avez amené des invités ?
Um…
Un…
I'm Hatano.
Je suis Hatano.
Pardon?
Pardon?
Uh, you know…
Euh, vous savez…
-I'm Gen. -Gen…
-Je suis le général. -Général…
You're that Gen?
C'est toi, Gen ?
It's been a while.
Ça fait longtemps.
This is my dad.
Voici mon père.
The person over here is my teacher.
La personne ici présente est mon professeur.
Right…
Droite…
So?
Donc?
Well… Uh,
Eh bien… Euh,
I just happened to be nearby…
Il se trouve que j'étais à proximité…
and had some time.
et j'ai eu un peu de temps.
If that's the case…
Si tel est le cas…
Hm?
Hm ?
We are distributing free meals.
Nous distribuons des repas gratuits.
It's hot.
c'est chaud.
Why don’t you go help him out over there?
Pourquoi n'irais-tu pas l'aider là-bas ?
What?
Quoi?
Hotaru and I are fine here.
Hotaru et moi allons bien ici.
-Don't you think so? -Huh?
-Tu ne crois pas ? -Hein ?
Yes.
Oui.
Remember what you are here for today.
N'oubliez pas pourquoi vous êtes ici aujourd'hui.
I’m going to give him a proper apology.
Je vais lui présenter des excuses sincères.
This is really tough work, huh?
C'est vraiment un travail difficile, hein ?
Yeah, it’s not easy.
Oui, ce n'est pas facile.
But I enjoy it.
Mais j'aime ça.
Doing this for a while?
Vous faites ça depuis un certain temps ?
I had a job back home for a bit, but…
J'ai eu un petit boulot chez moi pendant un certain temps, mais…
I just couldn’t see myself
Je n'arrivais tout simplement pas à me voir.
-living there long-term. -What?
- Y vivre à long terme. - Quoi ?
If I stayed there, I felt like I'll lose my sense of identity.
Si je restais là-bas, j'avais l'impression que je perdrais mon identité.
I thought that was bad,
Je trouvais ça mauvais.
so I came to Tokyo on impulse
Je suis donc venue à Tokyo sur un coup de tête.
and worked in a bar in 2-chōme for a while.
et a travaillé dans un bar à 2-chōme pendant un certain temps.
I see.
Je vois.
I’m gay.
Je suis gay.
I hope you're okay with it.
J'espère que cela ne vous dérange pas.
-I'm gay too. -What?
— Moi aussi je suis gay. — Quoi ?
Uh, Sakuta…
Euh, Sakura…
He's Hotaru's teacher, right?
C'est le professeur d'Hotaru, n'est-ce pas ?
He's the person I like.
C'est la personne que j'aime.
So, I guess you're co-parenting Hotaru together?
Donc, j'imagine que vous élevez Hotaru ensemble ?
Oh, no. We’re not dating to begin with.
Oh non. Nous ne sommes pas en couple pour commencer.
Aw.
Oh.
I’m actually doing
Je suis en train de le faire.
foster parent training with my partner too.
Je participe également à une formation de famille d'accueil avec mon partenaire.
Wait, fostering kids with your partner?
Attendez, vous accueillez des enfants en famille d'accueil avec votre partenaire ?
Yeah, that became possible recently. And so…
Oui, c'est devenu possible récemment. Et donc…
-You're jealous? -Yes, I’m jealous.
-Tu es jaloux ? -Oui, je suis jaloux.
Uh-huh.
Hum hum.
Seeing my ex with someone else
Voir mon ex avec quelqu'un d'autre
makes me feel frustrated.
Cela me frustre.
Seems like it really got to you.
On dirait que ça vous a vraiment affecté.
I thought I was fine.
Je pensais que j'allais bien.
I’m the type to stay friends after a breakup, right?
Je suis du genre à rester amis après une rupture, pas vrai ?
I wasn’t aware of that.
Je n'étais pas au courant.
So, I thought, maybe if I start my next love,
Alors, je me suis dit, peut-être que si je commençais ma prochaine histoire d'amour,
I’d feel better.
Je me sentirais mieux.
But the people you showed me now,
Mais les gens que vous m'avez montrés maintenant,
none of them spark my interest.
Aucun d'eux ne suscite mon intérêt.
I just don’t know…
Je ne sais tout simplement pas…
what to do anymore.
Que faire maintenant ?
If I may say,
Si je peux me permettre,
romance and whatnot,
romance et tout ça,
once you realize you can live without it,
une fois que vous réalisez que vous pouvez vivre sans,
life becomes easier.
La vie devient plus facile.
Is that how you’ve been living too, Ms. Momose?
Vous vivez comme ça aussi, Mme Momose ?
That's right.
C'est exact.
With lots and lots
Avec beaucoup et beaucoup
of parfaits.
of parfaits.
Really?
Vraiment?
Did you get to talk to him?
Avez-vous pu lui parler ?
Not really.
Pas vraiment.
What are you doing?
Que fais-tu?
Thank you so much for today.
Merci beaucoup pour aujourd'hui.
Um, so…
Euh, alors…
-Hey, Koi! -Oh!
-Hé, Koi ! -Oh !
-Hey! -It's been a long time!
-Salut ! -Ça fait longtemps !
What are you doing?
Que fais-tu?
Oh sorry, were you with your friends?
Oh pardon, vous étiez avec vos amis ?
Ah, it’s fine.
Ah, ça va.
They know I’m gay.
Ils savent que je suis gay.
Oh, good.
Oh, bien.
By the way, next time, this guy is going
Au fait, la prochaine fois, ce type va
to bring his boyfriend.
pour amener son petit ami.
It's because you've been pestering
C'est parce que vous avez harcelé
-to meet him. -I'm curious!
— Le rencontrer. — Je suis curieux !
Oh, is it him?
Ah, c'est lui ?
-Yep! -Yeah!
-Ouais !
I was curious about him too.
Moi aussi, j'étais curieux à son sujet.
You’ve got an eye for guys, Koi. Make sure he’s good.
Tu as du flair pour les beaux garçons, Koi. Assure-toi qu'il soit bien.
-That's not needed. -Why?
-Ce n'est pas nécessaire. -Pourquoi ?
You'd better consult him!
Vous feriez mieux de le consulter !
What are you afraid of?
De quoi as-tu peur ?
Alright, let's get in touch.
Très bien, prenons contact.
Sorry for interrupting.
Excusez-moi de vous interrompre.
-See you! -Bye.
-À bientôt ! ​​-Au revoir.
We all worked at the same bar in 2-chōme.
Nous travaillions tous dans le même bar à 2-chōme.
-They’re my friends. -They all look so cool!
— Ce sont mes amis. — Ils ont tous l'air tellement cool !
Let’s all grab a meal next time.
La prochaine fois, allons tous manger ensemble.
Sure.
Bien sûr.
How about tomorrow? Let’s bake sweet potatoes together.
Et si on faisait cuire des patates douces ensemble demain ?
What’s with the whole "let’s bake sweet potatoes" thing?
C'est quoi cette histoire de « faire cuire des patates douces au four » ?
Well,
Bien,
the landlady gave us so many…
la propriétaire nous a donné tellement de…
and I thought we might as well have Koito join us too.
Et je me suis dit que tant qu'à faire, Koito se joindra à nous aussi.
He's really something else too.
Lui aussi est vraiment à part.
Without any hesitation,
Sans aucune hésitation,
"Okay, tomorrow at Gen's place then. Got it."
"D'accord, demain chez Gen alors. Compris."
No restraint at all, huh?
Aucune retenue, hein ?
That's very Koito-like.
Ça fait très Koito.
Sorry for not knowing.
Désolé de ne pas savoir.
In the end…
À la fin…
I still haven’t apologized.
Je ne me suis toujours pas excusé.
He's probably already forgotten by now, but…
Il a probablement déjà oublié, mais…
Here, feel free to have a little snack while you work.
N'hésitez pas à prendre une petite collation pendant que vous travaillez.
Thank you.
Merci.
When the sweet potatoes are done, I’ll bring them over.
Quand les patates douces seront cuites, je vous les apporterai.
Do you like baked sweet potatoes, Koinobori?
Aimes-tu les patates douces cuites au four, Koinobori ?
I guess so.
Je crois que oui.
Oh? Since you came all this way here,
Ah bon ? Puisque vous avez fait tout ce chemin jusqu'ici,
I thought you must really love them.
Je pensais que vous deviez vraiment les aimer.
Yeah, you're right.
Oui, tu as raison.
I like them. I very much do.
Je les aime bien. Vraiment beaucoup.
I'm glad to hear that.
Je suis ravi de l'apprendre.
Here,
Ici,
have some tea if you like.
Prenez du thé si vous voulez.
-Thank you. -Don't mention it.
-Merci. -De rien.
-That's hot. -Here.
-C'est chaud. -Tiens.
Thank you.
Merci.
The landlady who gave us sweet potatoes.
La propriétaire qui nous a donné des patates douces.
And this is my frie--
Et voici mon ami--
An old acquaintance of mine, Koito.
Une vieille connaissance à moi, Koito.
Let's eat!
Mangeons !
I worked hard digging them out, so please enjoy every bite.
J'ai travaillé dur pour les dénicher, alors savourez chaque bouchée.
Thank you.
Merci.
What?
Quoi?
Ms. Matsu.
Mme Matsu.
-Hi. -Are you perhaps…
-Salut. -Êtes-vous peut-être…
-staking out? -Something like that.
-En planque ? -Quelque chose comme ça.
Wow, so detective-like!
Waouh, on dirait une enquête de détective !
I’m a police officer,
Je suis policier,
not a detective.
pas un détective.
That’s not exactly donuts and coffee, is it?
Ce n'est pas vraiment du genre beignets et café, n'est-ce pas ?
Uh, what are Mr. Ichigaya and the others doing?
Euh, que font M. Ichigaya et les autres ?
Mr. Jin Ichigaya, I mean.
Monsieur Jin Ichigaya, je veux dire.
-Who? -His stage name is Genichi Hatano.
— Qui ? — Son nom de scène est Genichi Hatano.
Oh, right!
Ah oui !
As you can see, it's a baked sweet potato party.
Comme vous pouvez le constater, c'est une fête de patates douces cuites au four.
Why don't you join them?
Pourquoi ne pas vous joindre à eux ?
-I'm good. -Is that so?
-Je vais bien. -Ah bon ?
Well then, I wish you luck.
Eh bien, je vous souhaite bonne chance.
Thanks.
Merci.
I should crank up the heat more, right?
Je devrais augmenter le chauffage, non ?
-Hey, now. -Stop!
-Hé, doucement. -Arrêtez !
Sorry, I thought it was scrap paper.
Désolé, je croyais que c'était du papier brouillon.
-You’re thinking of buying a house? -Well…
— Vous envisagez d'acheter une maison ? — Eh bien…
It's just a thought.
C'est juste une idée.
I worked hard and bought one
J'ai travaillé dur et j'en ai acheté un.
-last year with my partner. -What?
-l'année dernière avec mon/ma partenaire. -Quoi ?
We've been together for a long time already.
Nous sommes ensemble depuis longtemps déjà.
Oh, that's great!
Oh, c'est super !
Huh?
Hein?
Oh, right.
Ah oui.
I don’t usually get to show this to anyone else.
Je n'ai généralement pas l'occasion de montrer ça à qui que ce soit d'autre.
Here.
Ici.
Take a look.
Jetez un coup d'œil.
PARTNERSHIP CERTIFICATE
CERTIFICAT DE PARTENARIAT
What's this?
Qu'est-ce que c'est ça?
It's proof that even same-sex couples like us
C'est la preuve que même les couples de même sexe comme nous
are officially recognized as family by the city.
sont officiellement reconnus comme famille par la ville.
Like a marriage certificate?
Comme un certificat de mariage ?
Not exactly.
Pas exactement.
Legally, you still can’t get married.
Légalement, vous ne pouvez toujours pas vous marier.
But there are a lot of things you can only do as a family,
Mais il y a beaucoup de choses que l'on ne peut faire qu'en famille.
such as insurance, company benefits,
comme l'assurance, les avantages sociaux de l'entreprise,
home loans, hospital visits,
prêts immobiliers, visites à l'hôpital,
family discounts, etc.
réductions familiales, etc.
This makes it easier to have those rights recognized.
Cela facilite la reconnaissance de ces droits.
But most importantly,
Mais surtout,
the city accepts us for who we are.
La ville nous accepte tels que nous sommes.
I wished the country and law
J'ai souhaité que le pays et la loi
did the same.
J'ai fait la même chose.
This is my first time seeing this.
C'est la première fois que je vois ça.
Me too.
Moi aussi.
But I’m glad…
Mais je suis content…
you met someone who doesn’t disgust you.
Tu as rencontré quelqu'un qui ne te dégoûte pas.
You called me that before, no?
Vous m'avez déjà appelé comme ça, n'est-ce pas ?
That I'm disgusting.
Que je suis dégoûtant.
It seems there’s plumbing under this room.
Il semblerait qu'il y ait des canalisations sous cette pièce.
No worries. Please give me a moment.
Pas de souci. Donnez-moi un instant, s'il vous plaît.
I haven't opened this room recently.
Je n'ai pas ouvert cette pièce récemment.
You scared me!
Tu m'as fait peur !
If it hadn't been opened lately,
S'il n'avait pas été ouvert récemment,
could there be…
se pourrait-il que…
-bugs? -Maybe.
-Des bugs ? -Peut-être.
Giant spiders too?
Des araignées géantes aussi ?
-Are you oaky with it?
— Peut-être. — Ça te convient ?
-I know someone who'd be fine with it! -Really?
— Je connais quelqu'un à qui ça ne poserait aucun problème ! — Vraiment ?
Done roasting yet?
Tu as fini de rôtir ?
Leave some for me.
Laissez-m'en un peu.
Okay.
D'accord.
Sorry about that.
Désolé pour ça.
I got a little worked up.
Je me suis un peu énervé.
My words were harsh, right?
Mes paroles ont été dures, n'est-ce pas ?
No.
Non.
Uh…
Euh…
-I… -Over here!
-Je… -Par ici !
Okay.
D'accord.
-Huh? -What?
-Hein ? -Quoi ?
-Hello. -What are you doing here?
-Bonjour. -Que faites-vous ici ?
She's staking out.
Elle fait le guet.
Staking out? Is she a police officer?
Elle fait du guet ? Est-ce une policière ?
Are you being watched?
Êtes-vous surveillé(e) ?
I'm Matsu from Suginami Central Police.
Je suis Matsu, du commissariat central de Suginami.
She was staking out.
Elle faisait le guet.
This place, you mean?
Cet endroit, vous voulez dire ?
Alright, I'm counting on you!
Très bien, je compte sur toi !
Okay.
D'accord.
-Is this place being staked out? -Stand back.
-Est-ce que cet endroit est surveillé ? -Reculez.
Okay.
D'accord.
Seems safe.
Cela semble sûr.
Thank you!
Merci!
Go ahead, please.
Allez-y, je vous en prie.
-Please excuse us. -Coming in.
-Veuillez nous excuser. -On entre.
Is it okay if we move the stuff out of the way?
Est-ce que ça vous dérange si on déplace les objets qui gênent ?
Huh? What stuff?
Hein ? Quoi donc ?
I’m really, really sorry.
Je suis vraiment, vraiment désolé.
-What? -The way I treated you in middle school.
-Quoi ? -La façon dont je te traitais au collège.
I’ve wanted to apologize ever since.
J'ai eu envie de m'excuser depuis ce jour-là.
What did you do?
Qu'est-ce que tu as fait?
I betrayed you.
Je t'ai trahi.
You were my best friend, and yet I hurt you.
Tu étais mon meilleur ami, et pourtant je t'ai fait du mal.
I wanted to talk about that too.
Je voulais aussi en parler.
That’s why I thought the baked sweet potato party might be my chance.
C'est pourquoi j'ai pensé que la fête des patates douces cuites au four pourrait être ma chance.
I figured you’d still remember, Gen.
Je pensais que vous vous en souviendriez encore, Général.
And maybe you'd still be blaming yourself.
Et peut-être que vous vous en voudriez encore.
-Huh? -Back in middle school,
-Hein ? -Au collège,
I was always worried I might be gay.
J'ai toujours eu peur d'être gay.
But…
Mais…
I couldn’t accept it myself.
Je ne pouvais pas l'accepter moi-même.
KŌJIEN DICTIONARY 3RD EDITION
DICTIONNAIRE KŌJIEN 3E ÉDITION
Even…
Même…
the dictionary said it was "abnormal".
Le dictionnaire disait que c'était « anormal ».
GAY- AN ABNORMAL DESIRE FOR SOMEONE OF THE SAME SEX
GAY - Un désir anormal pour une personne du même sexe
And the health textbook said
Et le manuel de santé disait
when you hit puberty,
quand tu atteins la puberté,
everyone starts getting interested in the opposite sex…
Tout le monde commence à s'intéresser au sexe opposé…
DEVELOP AN INTEREST IN THE OPPOSITE SEX
DÉVELOPPER UN INTÉRÊT POUR LE SEXE OPPOSÉ
so I tried not to think about it too much.
J'ai donc essayé de ne pas trop y penser.
Yay, I win!
Hourra, j'ai gagné !
-You played dirty, Gen! -I was always with you…
-Tu as joué un sale tour, Gen ! -J'étais toujours avec toi…
-No, I didn't! -Yes, you did!
-Non, je ne l'ai pas fait ! -Si, tu l'as fait !
…and I really enjoyed your company.
…et j’ai vraiment apprécié votre compagnie.
-So good! -But so cold!
-C'est tellement bon ! -Mais c'est tellement froid !
But…
Mais…
when the kids in class started calling us gay…
quand les élèves de la classe ont commencé à nous traiter de gays…
Homo!
Homo!
Don't touch me, gay! You're disgusting!
Ne me touche pas, pédé ! Tu es dégoûtant !
I…
JE…
was terrified that people would know I was gay.
J'étais terrifié à l'idée que les gens sachent que j'étais gay.
I was going to shove you away too, back then.
J'allais te repousser aussi, à l'époque.
-Really? -It just so happened
-Vraiment ? -C'est juste un hasard
that you did it first.
que tu l'as fait en premier.
So, Gen,
Alors, Gen,
you don’t have to think you're the only one at fault.
Vous n'êtes pas obligé de penser que vous êtes le seul responsable.
No, but…
Non, mais…
I was just as much at fault.
J'étais tout autant fautif.
Did you like him?
L'avez-vous apprécié ?
Yeah.
Ouais.
More than I can say.
Je ne saurais le dire.
I liked you too.
Je t'aimais bien aussi.
You were my first love.
Tu as été mon premier amour.
So we both felt the same way about each other?
Nous ressentions donc la même chose l'un pour l'autre ?
Past tense, mind you.
Au passé, je vous prie de le préciser.
Both of you "liked" each other.
Vous vous « appréciiez » tous les deux.
Don't get that wrong.
Ne vous méprenez pas.
Right…
Droite…
Yes.
Oui.
We "liked" each other.
Nous nous plaisions bien.
You two should’ve talked about it sooner.
Vous auriez dû en parler plus tôt.
About how you really felt.
À propos de ce que vous avez vraiment ressenti.
Yeah. I do that now.
Oui. Je le fais maintenant.
With my partner, that is.
Avec mon partenaire, du moins.
We talk about everything.
Nous parlons de tout.
We even made a partnership declaration,
Nous avons même fait une déclaration de partenariat,
took out a mortgage, and bought a house together.
Ils ont contracté un prêt hypothécaire et acheté une maison ensemble.
Knitting…
Tricot…
Hula dancing…
Danse Hula…
Trying my hand at clothes-making…
Je m'essaie à la confection de vêtements…
And oh, painting.
Et oh, la peinture.
You’ve done so many things.
Tu as fait tellement de choses.
I’ve been trying to find something I like.
J'essaie de trouver quelque chose qui me plaise.
But I still haven’t found that one thing
Mais je n'ai toujours pas trouvé cette chose-là
that really clicks.
Ça fait vraiment tilt.
A whole fascinating history…
Toute une histoire fascinante…
of Inokashira.
d'Inokashira.
Well…
Bien…
Um, please have one, if you’d like.
Euh, prenez-en un, si vous voulez.
Thank you.
Merci.
-Here you go. -Oh, thanks.
-Voilà. -Oh, merci.
Did you know? She's on a stakeout.
Le saviez-vous ? Elle est en planque.
May I know why you're here today?
Puis-je savoir pourquoi vous êtes ici aujourd'hui ?
I can’t comment on ongoing investigations.
Je ne peux pas faire de commentaires sur les enquêtes en cours.
So cool…
Trop cool…
I’ll be taking my leave.
Je vais prendre congé.
Could you tell me secretly? Just between us.
Pourriez-vous me le dire en secret ? Juste entre nous.
Take care!
Prends soin de toi!
-She hasn’t noticed, right? -What?
— Elle n'a rien remarqué, n'est-ce pas ? — Quoi ?
About you acting as my dad.
À propos de toi qui joues le rôle de mon père.
Let's just think we're fine.
Partons du principe que tout va bien.
It's still here.
Il est toujours là.
That’s a terrible drawing!
C'est un dessin affreux !
MOTHER’S DAY: PORTRAIT CORNER
FÊTE DES MÈRES : COIN PORTRAIT
Huh? How did you even know I’d be here?
Hein ? Comment saviez-vous que je serais là ?
Well, I'm your ex. Of course, I’d know.
Eh bien, je suis ton ex. Bien sûr que je sais.
Come to papa.
Viens chez papa.
-What's that? -I took it in.
-Qu'est-ce que c'est ? -Je l'ai pris.
I’ll take care of it till it dies.
Je m'en occuperai jusqu'à sa mort.
Ain’t that right, cutie?
N'est-ce pas, ma belle ?
HAPPY STORE
MAGASIN HEUREUX
Hey! Where are you off to next?
Salut ! Où vas-tu ensuite ?
Thanks for coming today.
Merci d'être venu aujourd'hui.
Next time, come over my place. Everyone’s invited.
La prochaine fois, viens chez moi. Tout le monde est invité.
Are you sure? I'd love that!
Vous êtes sûr ? J'adorerais ça !
Oh, yes.
Oh oui.
There’s something I wanted to ask.
J'avais une question à vous poser.
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
Um, you see…
Euh, vous voyez…
I’m not actually her real parent.
Je ne suis pas son vrai parent.
There’s a lot behind it, but…
Il y a beaucoup de choses derrière tout ça, mais…
Is there a way
Existe-t-il un moyen
for someone to become
pour que quelqu'un devienne
the legal parent of another person's child?
le parent légal de l'enfant d'une autre personne ?
Like adopting them, for instance?
Comme les adopter, par exemple ?
Or becoming a foster parent?
Ou devenir famille d'accueil ?
Well, I guess that's different.
Eh bien, je suppose que c'est différent.
When you said you wanted to buy a house with someone important…
Quand tu as dit que tu voulais acheter une maison avec quelqu'un d'important…
is Hotaru in the equation too?
Hotaru entre-t-elle aussi en ligne de compte ?
I’m not sure yet.
Je ne suis pas encore sûr.
You’re kind, Gen.
Vous êtes gentil, Général.
No, it’s not like that.
Non, ce n'est pas comme ça.
Come by our office sometime.
Passez à nos bureaux un de ces jours.
We’ve got counselors who know all about that stuff.
Nous avons des conseillers qui connaissent tout ça.
-Let's figure it out together. -Okay, thanks.
- Essayons de trouver une solution ensemble. - D'accord, merci.
Oh, right. Let’s exchange contacts.
Ah oui. Échangeons nos coordonnées.
I don't have my phone with me.
Je n'ai pas mon téléphone avec moi.
You can type yours in then.
Vous pouvez ensuite saisir le vôtre.
-Presbyopia? -Yeah, I guess.
-Presbytie ? -Oui, je suppose.
Here, use this.
Tenez, utilisez ceci.
You used to wear round ones like these, no?
Tu portais des lunettes rondes comme celles-ci avant, non ?
Did I?
Vraiment ?
I used to like
J'aimais bien avant
watching you from the back row, Gen,
Je te regarde depuis le dernier rang, Gen,
with your glasses on.
avec vos lunettes.
I kept staring through your glasses.
Je n'arrêtais pas de vous regarder à travers vos lunettes.
Wondering what you were looking at
Je me demandais ce que vous regardiez
and what you were thinking.
et ce que vous pensiez.
When you hit puberty, you begin to develop interest in the opposite sex.
À la puberté, on commence à s'intéresser au sexe opposé.
Some may show interest in the same sex,
Certains peuvent manifester un intérêt pour le même sexe,
but that’s just a passing phase.
Mais ce n'est qu'une phase passagère.
Oh, I’m not gay, by the way.
Au fait, je ne suis pas gay.
You sure about that?
Vous en êtes sûr ?
The current one looks better on you, though.
Celui-ci te va mieux, par contre.
INOKASHIRA APARTMENTS
Appartements Inokashira
I knew you'd come to see Hotaru.
Je savais que tu viendrais voir Hotaru.
Right?
Droite?
Glad the stairs got fixed so quickly.
Je suis content que l'escalier ait été réparé si rapidement.
Thanks for having me.
Merci de m'avoir invité.
Are you collecting these?
Vous les collectionnez ?
No, it's not me.
Non, ce n'est pas moi.
Hotaru.
Hotaru.
Mom?
Maman?
-What? -Huh?
-Quoi ? -Hein ?
Tomoe?
Tomoe ?
I’m here too, you know.
Je suis là aussi, tu sais.
-What? -Huh?
-Quoi ? -Hein ?
Did you think I’d run up and hug you while crying tears of joy?
Tu croyais que j'allais courir vers toi et te serrer dans mes bras en pleurant de joie ?
Hey, that's dangerous!
Hé, c'est dangereux !
Maybe a little, sorry.
Un peu peut-être, désolé.
Even if you apologize, I won’t forgive you!
Même si tu t'excuses, je ne te pardonnerai pas !
-Hey, now. -That can't do.
- Eh, doucement. - Ça ne peut pas se faire.
Let go of me!
Lâchez-moi !
Hey!
Hé!
Come on, Hotaru.
Allez, Hotaru.
-Hey! -Stop!
-Hé ! -Arrêtez !
Have you calmed down?
Vous êtes calmé ?
Not at all.
Pas du tout.
Well then!
Eh bien alors !
Then let’s talk this through, all of us, okay?
Alors discutons-en tous ensemble, d'accord ?
I have a question.
J'ai une question.
Yes, Sakuta?
Oui, Sakuta ?
I’ve been Hotaru’s homeroom teacher since her third year. I’m Sakuta.
Je suis le professeur principal d'Hotaru depuis sa troisième année. Je suis Sakuta.
I’ll skip the details,
Je passerai les détails,
but I'm living in this apartment now.
mais j'habite dans cet appartement maintenant.
Um, did you really embezzle the money?
Euh, vous avez vraiment détourné l'argent ?
I was wondering that too. Oh, I'm--
Je me posais la même question. Oh, je suis…
This is the guy
C'est lui, le gars
pretending to be Hotaru’s dad when he’s gay.
Il prétend être le père d'Hotaru alors qu'il est gay.
I was the one who asked him to.
C'est moi qui le lui ai demandé.
I’m Hatano. I live here too.
Je suis Hatano. J'habite ici aussi.
I’m really sorry. I've caused you all trouble.
Je suis vraiment désolé. Je vous ai tous causé des ennuis.
So, about the embezzlement…
Alors, concernant le détournement de fonds…
Yes, I did it.
Oui, je l'ai fait.
You really did, huh?
Tu l'as vraiment fait, hein ?
You did, huh?
Tu l'as fait, hein ?
Tomoe had her own reasons for doing so, am I right?
Tomoe avait ses propres raisons d'agir ainsi, n'est-ce pas ?
What reasons?
Quelles raisons ?
Before I knew it, I had done it.
Avant même de m'en rendre compte, je l'avais fait.
Maybe I shouldn’t be saying this, but…
Je ne devrais peut-être pas dire ça, mais…
Absolutely.
Absolument.
The fake dad shouldn't say a thing.
Le faux père ne devrait rien dire.
You keep quiet too.
Toi aussi, tu restes silencieux.
I think it's a little too selfish of you.
Je trouve ça un peu trop égoïste de ta part.
Hotaru must've been really cornered to ask someone like me to act as her parent.
Hotaru devait vraiment être dos au mur pour demander à quelqu'un comme moi de jouer le rôle de son parent.
As Hotaru's homeroom teacher, I've to say
En tant que professeur principal d'Hotaru, je dois dire
this is a really important time for her.
C'est une période vraiment importante pour elle.
I hope you underst--
J'espère que vous comprenez...
Please do not badmouth my mom!
S'il vous plaît, ne dites pas de mal de ma mère !
Oh…
Oh…
I'm so sorry about this.
Je suis vraiment désolé(e) pour ça.
Stay here…
Restez ici…
I can't do that yet.
Je ne peux pas encore faire ça.
-Sorry. -Why?
-Désolé. -Pourquoi ?
You wouldn’t understand, even if I tell you.
Tu ne comprendrais pas, même si je te l'expliquais.
Even so, tell me.
Néanmoins, dites-moi.
I want to know too.
Je veux savoir aussi.
A dream.
Un rêve.
-What dream? -I never had dreams.
-Quel rêve ? -Je n'ai jamais fait de rêves.
Be it school, work, marriage, or kids.
Que ce soit l'école, le travail, le mariage ou les enfants.
Now that I think about it,
Maintenant que j'y pense,
I just followed what everyone else did.
J'ai simplement suivi le mouvement comme tout le monde.
There was probably nothing I really wanted.
Il n'y avait probablement rien que je désirais vraiment.
But…
Mais…
while I was on the run,
pendant que j'étais en fuite,
I found those keychains.
J'ai trouvé ces porte-clés.
And I remembered.
Et je me suis souvenu.
Collecting all 47 of them
Les collectionner tous les 47
was my childhood dream.
C'était mon rêve d'enfant.
I kept at it little by little until I started working.
J'ai persévéré petit à petit jusqu'à ce que je commence à travailler.
Now,
Maintenant,
I know what you’re thinking.
Je sais ce que vous pensez.
"That’s it?" Right?
« C'est tout ? » N'est-ce pas ?
But when I remembered my dream,
Mais quand je me suis souvenue de mon rêve,
I was glad.
J'étais content.
Like, "Oh yeah, a dream,
Genre, « Oh oui, un rêve,
I did have one."
J'en avais un.
I do feel bad for Hotaru,
Je plains Hotaru,
but I don’t know what the future holds.
mais je ne sais pas ce que l'avenir nous réserve.
So, if I want to fulfil that dream, it has to be now.
Donc, si je veux réaliser ce rêve, ce doit être maintenant.
So…
Donc…
the keychains.
les porte-clés.
Until I collect all 47 of them…
Jusqu'à ce que je les aie tous les 47…
I can’t go home.
Je ne peux pas rentrer chez moi.
You've seriously lost me.
Je ne vous suis plus du tout satisfaite.
Don't worry, you're not alone.
Ne vous inquiétez pas, vous n'êtes pas seul.
You can't relate?
Vous ne pouvez pas comprendre ?
Since I haven’t been able to fulfill such a silly dream like this,
Puisque je n'ai pas pu réaliser un rêve aussi futile,
it’s been stuck in my throat like a fishbone this whole time.
Ça m'est resté coincé dans la gorge comme une arête de poisson pendant tout ce temps.
I hate myself for it.
Je me déteste pour ça.
I can’t even fulfil such a dream,
Je ne peux même pas réaliser un tel rêve,
so how can I expect anything else to work out?
Alors comment puis-je espérer que quoi que ce soit d'autre fonctionne ?
Don’t you get that?
Tu ne comprends pas ça ?
I don't.
Je ne sais pas.
What about you, Inokashira?
Et toi, Inokashira ?
Well…
Bien…
-What about you, Hatano? -Hey, why don't you ask me too?
— Et toi, Hatano ? — Hé, pourquoi tu ne me le demandes pas à moi aussi ?
I sort of get it.
Je comprends plus ou moins.
Back in middle school,
Au collège,
there was someone I hurt,
J'ai blessé quelqu'un.
but I never got to say sorry,
mais je n'ai jamais eu l'occasion de m'excuser.
and that stung me.
Et ça m'a blessé.
But today, I got to talk to him.
Mais aujourd'hui, j'ai pu lui parler.
That stung has now become a little prick.
Cette piqûre s'est transformée en petite piqûre.
It feels like
On dirait
something new could start from here, finally.
Quelque chose de nouveau pourrait enfin commencer ici.
It's just a feeling, you know?
C'est juste une sensation, tu sais ?
-Don't you agree? -What?
-Vous n'êtes pas d'accord ? -Quoi ?
When a little bone is stuck in your throat,
Quand un petit os est coincé dans la gorge,
you just have to reach in
Il suffit de tendre la main
and pull it out, huh!
et le sortir, hein !
Once, I couldn’t get one out,
Une fois, je n'ai pas pu en sortir un,
so I kept on eating rice to force it down.
Alors j'ai continué à manger du riz pour me forcer à l'avaler.
It’s impossible to get it out like that, isn’t it?
C'est impossible de l'extraire comme ça, n'est-ce pas ?
It’s apparently a superstition. It only makes it go deeper.
Il s'agit apparemment d'une superstition. Cela ne fait que l'aggraver.
Really?
Vraiment?
It just fills your stomach, and that’s it.
Ça remplit juste l'estomac, et c'est tout.
Guess what?
Devinez quoi?
I had surgery for it at a hospital.
J'ai subi une intervention chirurgicale pour cela à l'hôpital.
-What? -Whoa!
-Quoi ? -Oh !
They pried my mouth open like this…
Ils m'ont ouvert la bouche de force comme ça…
You're lying.
Tu mens.
No, really.
Non, vraiment.
Something this huge went down my thro--
Quelque chose d'aussi énorme m'a descendu dans la gorge...
-Ah! Hot! -Oh!
-Ah ! Chaud ! -Oh !
-So hot! -Are you okay?
-Il fait tellement chaud ! -Ça va ?
-Shall I dry your pants? -Ugh!
-Je peux sécher ton pantalon ? -Beurk !
Just what are you doing?
Que faites-vous exactement ?
Man…
Homme…
-Huh? -Well…
-Hein ? -Eh bien…
I know, it’s pathetic…
Je sais, c'est pathétique…
I’m not young anymore,
Je ne suis plus jeune,
and yet, why am I such a failure?
Et pourtant, pourquoi suis-je un tel échec ?
You're just getting started, no?
Vous ne faites que commencer, n'est-ce pas ?
You still have to take care of the rabbit.
Vous devez encore vous occuper du lapin.
I’m trying to change.
J'essaie de changer.
That’s commendable.
C'est louable.
Don’t worry, it’ll dry soon.
Ne t'inquiète pas, ça va sécher bientôt.
For a gay,
Pour un homosexuel,
you're surprisingly decent, huh?
Tu es étonnamment sympa, hein ?
Um…
Un…
Like, what are all of you up to?
Alors, qu'est-ce que vous faites tous ?
Sorry.
Désolé.
-Sorry.
-Désolé.
Whatever.
Peu importe.
You’ll be satisfied once you collect all 47 of them, right?
Vous serez satisfait une fois que vous les aurez tous collectionnés, n'est-ce pas ?
Just three more, right? I counted.
Il n'en reste que trois, n'est-ce pas ? J'ai compté.
Then…
Alors…
go get it over with and come back quickly.
Va en finir et reviens vite.
I’m sorry, everyone.
Je suis désolé, tout le monde.
Please take care of my daughter.
Prenez soin de ma fille, s'il vous plaît.
Mom.
Maman.
Take these with you.
Emportez ceci avec vous.
Do you… love me?
Est-ce que tu m'aimes?
Before… coming here,
Avant… de venir ici,
I went to the family restaurant we used to go.
Je suis allé au restaurant familial où nous avions l'habitude d'aller.
You remember?
Tu te souviens ?
The one where you liked mixing corn soup with rice.
Celle où tu aimais mélanger la soupe de maïs avec du riz.
And
Et
the guinea pig park too.
Le parc à cochons d'Inde aussi.
Even the supermarket’s portrait corner
Même le coin portrait du supermarché
where you drew me.
où tu m'as dessiné.
I went around those spots.
J'ai contourné ces endroits.
I’ve always…
J'ai toujours…
loved you, every age
Je t'ai aimé, à chaque âge
you’ve ever been, Hotaru.
tu y es déjà allée, Hotaru.
I’m leaving now.
Je pars maintenant.
Have a good trip.
Bon voyage.
Sorry for touching it without asking.
Excusez-moi de l'avoir touché sans demander.
It’s fine. You can touch it.
C'est bon. Tu peux le toucher.
There.
Là.
Should I hate my mom for what she did?
Devrais-je haïr ma mère pour ce qu'elle a fait ?
-What? -She stole money,
-Quoi ? -Elle a volé de l'argent.
and just when I thought she came back,
et juste au moment où je pensais qu'elle était revenue,
she left for somewhere again.
Elle est repartie quelque part.
She's terrible, isn't she?
Elle est terrible, n'est-ce pas ?
But there are things I like about her,
Mais il y a des choses que j'aime chez elle,
and there are things I don’t like too, after all.
Et puis, il y a des choses que je n'aime pas non plus, après tout.
Right now,
Tout de suite,
whether I’m angry or sad…
que je sois en colère ou triste…
I can’t even tell.
Je ne saurais même pas le dire.
I don’t even know if I should’ve tried stopping her.
Je ne sais même pas si j'aurais dû essayer de l'arrêter.
Not at all.
Pas du tout.
And my mom’s feelings too…
Et les sentiments de ma mère aussi…
I don’t get it at all.
Je ne comprends pas du tout.
Honestly…
Honnêtement…
I just don’t get any of it.
Je n'y comprends absolument rien.
Here.
Ici.
You don’t have to understand it now.
Vous n'êtes pas obligé de le comprendre maintenant.
Whether you like or hate her,
Qu'on l'aime ou qu'on la déteste,
there's no need to decide.
Il n'est pas nécessaire de décider.
No need to rush.
Pas besoin de se précipiter.
Mr. Hatano.
Monsieur Hatano.
How old are you again now?
Quel âge as-tu déjà ?
Fifty years old.
Cinquante ans.
Are you having fun?
Vous vous amusez ?
At 50 years old?
À 50 ans ?
Yeah.
Ouais.
That’s a lie.
C'est un mensonge.
By the time I turn 50,
Quand j'aurai 50 ans,
life will likely be so hard, I’ll just die.
La vie sera probablement si dure que je finirai par mourir.
I mean, it already hurts this much now.
Je veux dire, ça fait déjà tellement mal maintenant.
It’s not a lie.
Ce n'est pas un mensonge.
Getting older has its good sides too.
Vieillir a aussi ses bons côtés.
Then tell me one.
Alors dites-m'en une.
Huh?
Hein?
So sudden…
Si soudain…
My knees ache
J'ai mal aux genoux
when it’s about to rain. I guess that’s something.
quand il va pleuvoir. C'est déjà ça, je suppose.
-Anything else? -What else?
-Autre chose ? -Quoi d'autre ?
Let me think…
Laissez-moi réfléchir…
Oh, by the window,
Oh, près de la fenêtre,
I’ve been growing pea sprouts.
Je fais pousser des germes de pois.
It's incredible, you know?
C'est incroyable, vous savez ?
They grow at crazy speed.
Ils poussent à une vitesse folle.
And when I see them pushing so hard to keep growing,
Et quand je les vois se démener autant pour continuer à grandir,
it kinda makes me want to cry.
Ça me donne presque envie de pleurer.
Like, bawling, while brushing my teeth.
Genre, pleurer à chaudes larmes en me brossant les dents.
I guess you start getting moved by the tiniest things.
Je suppose que vous commencez à être touché par les plus petites choses.
Every day I feel touched!
Je me sens touché chaque jour !
What the heck?
Mais qu'est-ce que c'est que ça ?
-What else? -Uh…
- Et quoi d'autre ? - Euh…
When I was little, I really hated cucumbers.
Quand j'étais petite, je détestais les concombres.
I’d even sneak them into the trash at lunch if I found them.
Je les jetterais même discrètement à la poubelle à midi si je les trouvais.
But now? I love cucumbers.
Mais maintenant ? J'adore les concombres.
And that kinda makes me happy.
Et ça me rend plutôt heureux.
What the hell?
Que diable?
The things you dislike decrease,
Les choses que vous n'aimez pas diminuent.
and the things you like increase.
et les choses que vous aimez se multiplient.
I guess that's what it means to age.
Je suppose que c'est ça, vieillir.
It’s fun.
C'est amusant.
So, you like…
Donc, vous aimez…
Mr. Sakuta?
Monsieur Sakuta ?
What? Why do you ask?
Quoi ? Pourquoi me demandez-vous cela ?
I can just tell by looking.
Je peux le voir d'un simple coup d'œil.
Yeah, I like Sakuta.
Oui, j'aime bien Sakuta.
It’s going to sting later if you rub it like that.
Ça va piquer plus tard si tu frottes comme ça.
Okay.
D'accord.
Wear this.
Portez ceci.
What's that?
Qu'est ce que c'est?
Reading glasses. Go on.
Lunettes de lecture. Allez-y.
Getting farsighted isn’t exactly a good thing.
Devenir hypermétrope n'est pas vraiment une bonne chose.
Come on.
Allez.
Just try it on, okay?
Essaie-le, d'accord ?
Maybe it's better you close your eyes.
Peut-être vaut-il mieux fermer les yeux.
Face this side.
Tournez-vous de ce côté.
Yeah, just like that.
Oui, exactement comme ça.
This way, all your tears get absorbed.
Ainsi, toutes vos larmes seront absorbées.
Hacks like this are something you learn
Ce genre d'astuces s'apprend.
when you get older.
quand on vieillit.
What's this?
Qu'est-ce que c'est ça?
I can't see a thing.
Je ne vois rien.
That’s the point. You can still have fun.
C'est bien là l'essentiel. On peut quand même s'amuser.
Even at 50 years old.
Même à 50 ans.
After the beep tone,
Après le bip sonore,
please leave your name and message.
Veuillez laisser votre nom et votre message.
Hello, Mom?
Allô, maman ?
Where are you now? I hope you find those keychains.
Où es-tu maintenant ? J'espère que tu retrouveras ces porte-clés.
The things I like…
Ce que j'aime…
I think I’m kind of starting to figure it out.
Je crois que je commence à comprendre.
Happy 71st birthday!
Joyeux 71e anniversaire !
Congrats!
Bravo!
So, for now,
Donc, pour l'instant,
I’ll just try my best until I’m 50 years old.
Je ferai de mon mieux jusqu'à mes 50 ans.
KOHARU IS 10 YEARS OLD
KOHARU A 10 ANS
In the meantime,
En attendant,
I’ll be waiting to welcome you home, Mom.
Je t'attendrai pour t'accueillir à la maison, maman.
Bye.
Au revoir.
Talk to you soon.
À bientôt.
Why 50 years old, though?
Mais pourquoi 50 ans ?
Enjoy.
Apprécier.
So, how did the matter with your ex go?
Alors, comment s'est passée votre relation avec votre ex ?
I still can't let him go.
Je n'arrive toujours pas à le laisser partir.
Yeah. We just can't give up that easily.
Oui. On ne peut pas abandonner aussi facilement.
Huh?
Hein?
Maybe the only way is to throw caution to the wind
Peut-être que la seule solution est de se jeter au vent.
and lay all your feelings out there.
et exprimez tous vos sentiments.
Everything’s so expensive. Seriously.
Tout est tellement cher. Sérieusement.
Yes.
Oui.
I guess we should start by figuring out a budget.
Je suppose qu'il faudrait commencer par établir un budget.
Yes.
Oui.
Maybe the partnership stuff should come first?
Peut-être que les questions de partenariat devraient passer en premier ?
Um, Sakuta…
Euh, Sakuta…
Isn’t this…
N'est-ce pas…
leading up to buying a house?
en vue d'acheter une maison ?
Living together…
Vivre ensemble…
I want to experience the activities that come with it.
Je souhaite participer aux activités qui y sont liées.
So, does that mean, um…
Donc, cela signifie, euh…
our feelings are mutual?
Nos sentiments sont-ils réciproques ?
Yeah,
Ouais,
-I guess. -You're saying you like me, yes?
— Je suppose. — Tu es en train de dire que je te plais, c'est bien ça ?
Pretty much.
À peu près.
What's with that face?
Qu'est-ce qui se passe avec cette tête ?
Could you say it louder and more clear--
Pourriez-vous le dire plus fort et plus clairement ?
Are we buying it or not?
On l'achète ou pas ?
We are. Let's buy it!
Oui, nous le sommes. Achetons-le !